---
title: Java
date: 2024-12-06
---

## 基础

jdk也称Java jdk，可以理解为Java的库也就是c语言中的头文件吧可能

sdk则是Java用用于开发软件所存在的一个概念，可以理解为开发工具

Java是一门具有面向对象的编程语言，Java性能强支持多线程运行

Java对大小写敏感，Java的类名开头字母需要大写，如果类名存在多个单词则需要每个单词首字母大写，而方法名则是开头需要小写，但是如果存在多个单词则和类名不一样，后面的需要大写，并且源文件名必须与方法名相同保存并加入Java后缀，否则会编译出错

java标识符必须以字母或者下划线以及$开头，并且对大小敏感，关键字不能作为标识符

Java修饰符分为访问控制和非访问控制符

Java变量分为局部变量和静态变量以及非静态变量

Java在5.0引入了枚举概念

Java注释与c语言和c++类似，但是加入了文档注释（文档注释以 /** 开始，以 */ 结束，通常出现在类、方法、字段等的声明前面，用于生成代码文档，这种注释可以被工具提取并生成 API 文档，如 JavaDoc。）

java继承有超类与子类俩个概念，被继承者称为超类，继承者则称为子类与派生类

Java接口则在继承中起作用，主要为为派生类定义需要用到的方法

java在创建对象时必须要有一个构造方法，一般Java会自动创建一个构造一个方法；*构造的方法必须与类名一样且一个类可以有多个构造方法*

Java源文件中可以有多个类，但是每个类各不相同并且也不能存在俩个相同的类

如果一个类定义在某个包中，那么 package 语句应该在源文件的首行；如果源文件包含 import 语句，那么应该放在 package 语句和类定义之间。如果没有 package 语句，那么 import 语句应该在源文件中最前面；import 语句和 package 语句对源文件中定义的所有类都有效。在同一源文件中，不能给不同的类不同的包声明。

Java内部类：在Java类中嵌套另外一个类

嵌套类分为静态内部类和非静态内部类，内部类可以直接访问外部类属性和方法，静态内部类无法访问外部类的成员，当想要外部类无法访问内部类时可以使用private来修饰也称为内部私有化；静态内部类使用staic关键字定义（静态内部类不用创建外部类来访问，因为可以直接访问）



Java匿名类是不能有名字的类，它们不能被引用，只能在创建时用 **new** 语句来声明它们；匿名类主要用于继承一个父类和实现一个接口

Java包用于对类和类的接口进行分类

Java中import语句用于提供一个合理的路径，使编译器可以找到某个类

## 数据类型

Java语言提供了八种基本类型。六种数字类型（四个整数型，两个浮点型），一种字符类型，还有一种布尔型

数字类型：byte，shout，int，flout，double，long

字符类型：char

布尔类型：boolean（默认值为false）

- `int`, `short`, `long`, `byte` 的默认值是0。
- `char` 的默认值是 `\u0000`（空字符）。
- `float` 的默认值是 `0.0f`。
- `double` 的默认值是 `0.0d`。
- `boolean` 的默认值是 `false`。
- 引用类型（类、接口、数组）的默认值是 `null`。

JAVA中还存在另外一种基本类型 void，它也有对应的包装类 java.lang.Void，不过我们无法直接对它们进行操作

## 类型转化

**自动类型转化：整型、实型（常量）、字符型数据可以混合运算。运算中，不同类型的数据先转化为同一类型，然后进行运算。**转换从低级到高级

**规则**：必须满足转换前的数据类型的位数要低于转换后的数据类型，例如: short数据类型的位数为16位，就可以自动转换位数为32的int类型，同样float数据类型的位数为32，可以自动转换为64位的double类型。



**强制类型转化**

1. 条件是转换的数据类型必须是兼容的。
2. 格式：(type)value  type是要强制类型转换后的数据类型   实例： 

** 实例**

public class ForceTransform {    public static void main(String[] args){        int i1 = 123;        byte b = (byte)i1;//强制类型转换为byte        System.out.println("int强制类型转换为byte后的值等于"+b);    } }

运行结果：

```
int强制类型转换为byte后的值等于123
```



**隐含强制类型转化**

- 1、 整数的默认类型是 int。
- 2. 小数默认是 double 类型浮点型，在定义 float 类型时必须在数字后面跟上 F 或者 f
  3. java 里使用 long 类型的数据一定要在数值后面加上 L，否则将作为整型解析：



数据类型转换必须满足如下规则：

- 1. 不能对boolan类型进行类型转换。

- 2. 不能把对象类型转换成不相关类的对象。

- 3. 在把容量大的类型转换为容量小的类型时必须使用强制类型转换。

- 4. 转换过程中可能导致溢出或损失精度，例如：

  ```
  int i =128;   
  byte b = (byte)i;
  ```

  因为 byte 类型是 8 位，最大值为127，所以当 int 强制转换为 byte 类型时，值 128 时候就会导致溢出。

- 5. 浮点数到整数的转换是通过舍弃小数得到，而不是四舍五入，例如：

  ```
  (int)23.7 == 23;        
  (int)-45.89f == -45
  ```

## 引用类型

- ​		在Java中，引用类型的变量非常类似于C/C++的指针。引用类型指向一个对象，指向对象的变量是引用变量。这些变量在声明时被指定为一个特定的类型，比如 Employee、Puppy 等。变量一旦声明后，类型就不能被改变了。
- ​		对象、数组都是引用数据类型。
- ​		所有引用类型的默认值都是null。
- ​		一个引用变量可以用来引用任何与之兼容的类型。
- ​		例子：Site site = new Site("Runoob")。



## 变量

Java使用变量之前必须声明

#### 局部变量

Java局部变量是在方法、构造函数或块内部声明的变量，Java局部变量使用前必须初始化，否则会无法编译;***其作用域限制在声明它的代码块内部***

#### 实例变量

实例变量是在类中声明，但在方法、构造函数或块之外，它们属于类的实例，每个类的实例都有自己的副本；实例变量如果未初始化则会保存为自身的默认值**我们可以通过对象访问实例变量，也可以通过类名访问静态变量**

#### 静态变量或类变量

使用static关键字声明，属于类但是不是实例，该变量会在类加载时初始化且只初始化一次，所有该类的实例共享一个类变量的值（表示这个静态变量被所有对象共享，并且每次改变会影响到其他对象）**通过类名和实例名访问**

#### 参数变量

参数是方法或构造函数声明中的变量，用于接收调用该方法或构造函数时传递的值，*** 参数变量的作用域只限于方法内部***

### 命名规则

常量使用final修饰，使用全大写，单词之间下划线隔开

参数；类名，局部变量；静态变量；实例变量使用驼峰命名法，即小写字母开头，后面为大写字母

变量名应该具有描述性